## HTTP İsteği (HTTP Request) Nedir ve Nelerden Oluşur?

Bir **HTTP isteği**, istemcinin (genellikle bir web tarayıcısı veya API tüketen bir uygulama) bir sunucuya veri talep etmek veya veri göndermek için yaptığı bir iletişim şeklidir. Web üzerindeki istemci-sunucu mimarisinin temel yapı taşlarından biridir. Bir HTTP isteği aşağıdaki ana bileşenlerden oluşur:

---

### **1. HTTP Yöntemi (HTTP Method)**
HTTP isteği, belirli bir işlemi ifade eden bir **yöntem (method)** içerir. En yaygın HTTP yöntemleri şunlardır:

- **GET** → Sunucudan veri almak için kullanılır.
- **POST** → Sunucuya yeni veri göndermek için kullanılır.
- **PUT** → Sunucudaki mevcut bir kaynağı güncellemek için kullanılır.
- **PATCH** → Sunucudaki mevcut bir kaynağı kısmen güncellemek için kullanılır.
- **DELETE** → Sunucudaki belirli bir kaynağı silmek için kullanılır.

Örnek GET isteği:
```http
GET /products HTTP/1.1
Host: api.example.com
```

---

### **2. URL (Uniform Resource Locator)**
Bir HTTP isteği, hedef kaynağın adresini belirtmek için bir **URL** kullanır. URL'nin bileşenleri şunlardır:

**Örnek URL:**  
```
https://api.example.com/products?category=electronics&page=2
```
- `https://` → **Protokol** (HTTP veya HTTPS)
- `api.example.com` → **Host (Alan adı/IP adresi)**
- `/products` → **Yol (Path)** → Hangi kaynağa erişildiğini belirtir.
- `?category=electronics&page=2` → **Sorgu Parametreleri (Query Parameters)** → Filtreleme veya sayfalama gibi ek bilgileri taşır.

---

### **3. HTTP Başlıkları (HTTP Headers)**
HTTP istekleri, sunucuya ek bilgi sağlamak için **header (başlık)** içerir. Yaygın başlıklar:

- **`Host`** → Hangi sunucuya istek gönderildiğini belirtir.
- **`User-Agent`** → İsteği gönderen istemciyi (tarayıcı, API istemcisi vb.) tanımlar.
- **`Accept`** → Sunucudan hangi içerik türlerinin kabul edildiğini belirtir.
- **`Authorization`** → Kimlik doğrulama bilgilerini taşır (JWT Token, Basic Auth vb.).
- **`Content-Type`** → Gönderilen içeriğin türünü belirtir (örneğin `application/json`).
- **`Cookie`** → İstemcinin oturum bilgilerini içerir.

**Örnek HTTP başlıkları:**
```http
GET /products HTTP/1.1
Host: api.example.com
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64)
Accept: application/json
Authorization: Bearer eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR...
```

---

### **4. Gövde (Body)**
Bazı HTTP istekleri, özellikle **POST, PUT ve PATCH** gibi yöntemler, sunucuya veri göndermek için **gövde (body)** içerir. Gövde genellikle JSON, XML veya form verisi olarak gönderilir.

**Örnek POST isteği (JSON ile veri gönderme):**
```http
POST /users HTTP/1.1
Host: api.example.com
Content-Type: application/json
Content-Length: 57

{
  "name": "John Doe",
  "email": "johndoe@example.com"
}
```

---

### **5. Sorgu Parametreleri (Query Parameters) ve Yol Parametreleri (Path Parameters)**
Bazı isteklerde ek veri, URL içerisinde taşınır:

- **Sorgu Parametreleri (`?key=value&key2=value2`)** → Filtreleme, sıralama, sayfalama için kullanılır.
  - Örnek: `/products?category=electronics&page=2`
- **Yol Parametreleri (`/resource/:id`)** → Belirli bir kaynağa erişmek için kullanılır.
  - Örnek: `/users/123`

---

### **Özet**
Bir HTTP isteği aşağıdaki bileşenlerden oluşur:
1. **HTTP Yöntemi** → İsteğin amacını belirler (GET, POST, PUT, DELETE, vb.).
2. **URL (Adres)** → Hangi kaynağa erişileceğini belirler.
3. **Başlıklar (Headers)** → Ekstra bilgiler (kimlik doğrulama, içerik türü vb.).
4. **Gövde (Body)** → Sunucuya gönderilecek veriler (JSON, XML, form-data vb.).
5. **Parametreler** → Sorgu veya yol parametreleri ile veriye erişim sağlanır.

---

Bu bilgilerle, bir istemcinin sunucuya nasıl istekte bulunduğunu anlamış olduk. Bir sonraki adımda **HTTP yanıtları (HTTP Response)** ve **HTTP durum kodları (HTTP Status Codes)** konularına geçeceğiz! 🚀